change isolation TO  cs --默认隔离级别
change isolation TO  ur --锁表不影响查询

list command options --显示命令选项

update command options using c OFF --设数据库不自动提交


1 DB2编程 
1.1 建存储过程时CREATE 后一定不要用TAB键 3 
1.2 使用临时表 3 
1.3 从数据表中取指定前几条记录 3 
1.4 游标的使用 4 
注意commit和rollback 4 
游标的两种定义方式 4 
修改游标的当前记录的方法 5 
1.5 类似DECODE的转码操作 5 
1.6 类似CHARINDEX查找字符在字串中的位置 5 
1.7 类似DATEDIF计算两个日期的相差天数 5 
1.8 写UDF的例子 5 
1.9 创建含IDENTITY值(即自动生成的ID)的表 6 
1.10 预防字段空值的处理 6 
1.11 取得处理的记录数 6 
1.12 从存储过程返回结果集(游标)的用法 6 
1.13 类型转换函数 8 
1.14 存储过程的互相调用 8 
1.15 C存储过程参数注意 8 
1.16 存储过程FENCE及UNFENCE 8 
1.17 SP错误处理用法 9 
1.18 IMPORT用法 9 
1.19 VALUES的使用 9 
1.20 给SELECT 语句指定隔离级别 10 
1.21 ATOMIC及NOT ATOMIC区别 10 
2 DB2编程性能注意 10 
2.1 大数据的导表 10 
2.2 SQL语句尽量写复杂SQL 10 
2.3 SQL  SP及C SP的选择 10 
2.4 查询的优化(HASH及RR_TO_RS) 11 
2.5 避免使用COUNT(*) 及EXISTS的方法 11 
3 DB2表及SP管理 12 
3.1 看存储过程文本 12 
3.2 看表结构 12 
3.3 查看各表对SP的影响(被哪些SP使用) 12 
3.4 查看SP使用了哪些表 12 
3.5 查看FUNCTION被哪些SP使用 12 
3.6 修改表结构 12 
4 DB2系统管理 13 
4.1 DB2安装 13 
4.2 创建DATABASE 14 
4.3 手工做数据库远程(别名)配置 14 
4.4 停止启动数据库实例 14 
4.5 连接数据库及看当前连接数据库 14 
4.6 停止启动数据库HEAD 15 
4.7 查看及停止数据库当前的应用程序 15 
4.8 查看本INSTANCE下有哪些DATABASE 15 
4.9 查看及更改数据库HEAD的配置 16 
4.9.1 改排序堆的大小 16 
4.9.2 改事物日志的大小 16 
4.9.3 出现程序堆内存不足时修改程序堆内存大小 16 
4.10 查看及更改数据库实例的配置 16 
4.10.1 打开对锁定情况的监控。 16 
4.10.2 更改诊断错误捕捉级别 17 
4.11 DB2环境变量 17 
4.12 DB2命令环境设置 17 
4.13 改变隔离级别 17 
4.14 管理DB\INSTANCE的参数 18 
4.15 升级后消除版本问题 18 
4.16 查看数据库表的死锁 18 

1 DB2编程 
1.1 建存储过程时Create 后一定不要用TAB键 
create procedure 
的create后只能用空格,而不可用tab健，否则编译会通不过。 
切记，切记。 

1.2 使用临时表 

  要注意，临时表只能建在user tempory tables space 上，如果database只有system tempory table space是不能建临时表的。 
  另外，DB2的临时表和sybase及oracle的临时表不太一样，DB2的临时表是在一个session内有效的。所以，如果程序有多线程，最好不要用临时表，很难控制。 
   建临时表时最好加上  with  replace选项，这样就可以不显示的drop 临时表，建临时表时如果不加该选项而该临时表在该session内已创建且没有drop,这时会发生错误。 
1.3 从数据表中取指定前几条记录 
select  *  from tb_market_code fetch first 1 rows only 

但下面这种方式不允许 
select market_code into v_market_code  
        from tb_market_code fetch first 1 rows only;      
     
选第一条记录的字段到一个变量以以下方式代替 
    declare v_market_code char(1); 
    declare cursor1 cursor for select market_code from tb_market_code  
fetch first 1 rows only for update; 
    open cursor1; 
    fetch cursor1 into v_market_code; 
    close cursor1; 

1.4 游标的使用 
注意commit和rollback 
使用游标时要特别注意如果没有加with hold 选项,在Commit和Rollback时,该游标将被关闭。Commit 和Rollback有很多东西要注意。特别小心 

游标的两种定义方式 
一种为 
declare continue handler for not found 
   begin 
     set v_notfound = 1; 
   end; 

declare cursor1 cursor with hold for select market_code from tb_market_code  for update; 
open cursor1; 
set v_notfound=0; 
fetch cursor1 into v_market_code; 
while v_notfound=0 Do 
--work 
set v_notfound=0; 
fetch cursor1 into v_market_code; 
end while; 
close cursor1; 
这种方式使用起来比较复杂，但也比较灵活。特别是可以使用with hold 选项。如果循环内有commit或rollback 而要保持该cursor不被关闭，只能使用这种方式。
另一种为 
      pcursor1: for loopcs1 as  cousor1  cursor  as 
select  market_code  as market_code 
           from tb_market_code 
           for update 
        do 
        end for; 
       这种方式的优点是比较简单，不用（也不允许）使用open,fetch,close。 
  但不能使用with  hold 选项。如果在游标循环内要使用commit,rollback则不能使用这种方式。如果没有commit或rollback的要求，推荐使用这种方式(看来For这种方式有问题)。 

修改游标的当前记录的方法 
update tb_market_code set market_code='0' where current of cursor1; 
不过要注意将cursor1定义为可修改的游标 
  declare cursor1 cursor for select market_code from tb_market_code  
for update; 

for update 不能和GROUP BY、 DISTINCT、 ORDER BY、 FOR READ ONLY及UNION, EXCEPT, or INTERSECT但 UNION ALL除外）一起使用。 



1.5 类似decode的转码操作 
oracle中有一个函数  select decode(a1,'1','n1','2','n2','n3') aa1 from 
db2没有该函数，但可以用变通的方法 
select case a1  
when '1' then 'n1'  
when '2' then 'n2'  
else 'n3' 
    end as aa1 from 

1.6 类似charindex查找字符在字串中的位置 
Locate(‘y’,’dfdasfay’) 
查找’y’ 在’dfdasfay’中的位置。 

1.7 类似datedif计算两个日期的相差天数 
days(date(‘2001-06-05’)) C days(date(‘2001-04-01’)) 
days 返回的是从  0001-01-01 开始计算的天数 
1.8 写UDF的例子 
C写见sqllib\samples\cli\udfsrv.c 

1.9 创建含identity值(即自动生成的ID)的表 
建这样的表的写法 
CREATE TABLE test 
     (t1 SMALLINT NOT NULL 
        GENERATED ALWAYS AS IDENTITY 
        (START WITH 500, INCREMENT BY 1), 
      t2 CHAR(1)); 
在一个表中只允许有一个identity的column.
1.10 预防字段空值的处理 
SELECT DEPTNO ,DEPTNAME ,COALESCE(MGRNO ,'ABSENT'),ADMRDEPT 
FROM DEPARTMENT 
   COALESCE函数返回()中表达式列表中第一个不为空的表达式，可以带多个表达式。 
   和oracle的isnull类似，但isnull好象只能两个表达式。 
      

1.11 取得处理的记录数 
declare v_count int; 
update tb_test set t1=’0’ 
where t2=’2’; 
--检查修改的行数,判断指定的记录是否存在 
get diagnostics v_ count=ROW_COUNT;      
只对update,insert,delete起作用. 
不对select into 有效 


1.12 从存储过程返回结果集(游标)的用法 
1、建一sp返回结果集 
CREATE PROCEDURE DB2INST1.Proc1 (  ) 
    LANGUAGE SQL 
    result sets 2(返回两个结果集) 
------------------------------------------------------------------------ 
-- SQL 存储过程  
------------------------------------------------------------------------ 
P1: BEGIN 
        declare c1 cursor  with return to caller for  
            select  market_code 
            from    tb_market_code; 
        --指定该结果集用于返回给调用者 
        declare c2 cursor  with return to caller for  
            select  market_code 
            from    tb_market_code; 
         open c1; 
         open c2; 
END P1                                        


2、建一SP调该sp且使用它的结果集 

CREATE PROCEDURE DB2INST1.Proc2 ( 
out out_market_code char(1)) 
    LANGUAGE SQL 
------------------------------------------------------------------------ 
-- SQL 存储过程  
------------------------------------------------------------------------ 
P1: BEGIN 

 declare loc1,loc2 result_set_locator varying;  
--建立一个结果集数组 
call proc1; 
--调用该SP返回结果集。 
associate result set locator(loc1,loc2) with procedure proc1; 
--将返回结果集和结果集数组关联 
 allocate cursor1 cursor for result set loc1; 
 allocate cursor2 cursor for result set loc2; 
--将结果集数组分配给cursor 
fetch  cursor1 into out_market_code; 
--直接从结果集中赋值 
close cursor1;          

END P1 

3、动态SQL写法 
     DECLARE CURSOR C1 FOR STMT1;  
     PREPARE STMT1 FROM 
        'ALLOCATE C2 CURSOR FOR RESULT SET ?'; 
4、注意： 
一、 如果一个sp调用好几次，只能取到最近一次调用的结果集。 
二、 allocate的cursor不能再次open，但可以close，是close sp中的对应cursor。 

1.13 类型转换函数 
select cast ( current time as char(8)) from tb_market_code 

1.14 存储过程的互相调用 
目前,c sp可以互相调用。 
Sql sp 可以互相调用， 
Sql sp 可以调用C sp， 
但C sp 不可以调用Sql sp(最新的说法是可以) 

1.15 C存储过程参数注意 
create procedure pr_clear_task_ctrl( 
IN IN_BRANCH_CODE char(4), 
              IN IN_TRADEDATE   char(8), 
           IN IN_TASK_ID     char(2), 
       IN IN_SUB_TASK_ID char(4), 
       OUT OUT_SUCCESS_FLAG INTEGER ) 
  
DYNAMIC RESULT SETS 0 
LANGUAGE C  
PARAMETER STYLE GENERAL WITH NULLS(如果不是这样，sql 的sp将不能调用该用c写的存储过程，产生保护性错误) 
NO DBINFO 
FENCED 
MODIFIES SQL DATA 
EXTERNAL NAME 'pr_clear_task_ctrl!pr_clear_task_ctrl'@
1.16 存储过程fence及unfence 
fence的存储过程单独启用一个新的地址空间,而unfence的存储过程和调用它的进程使用同一个地址空间。 
一般而言，fence的存储过程比较安全。 
但有时一些特殊的要求，如要取调用者的pid，则fence的存储过程会取不到，而只有unfence的能取到。 

1.17 SP错误处理用法 
如果在SP中调用其它的有返回值的，包括结果集、临时表和输出参数类型的SP， 
DB2会自动发出一个SQLWarning。而在我们原来的处理中对于SQLWarning都 
会插入到日志，这样子最后会出现多条SQLCODE=0的警告信息。 
处理办法： 
定义一个标志变量，比如DECLARE V_STATUS INTEGER DEFAULT 0, 
在CALL SPNAME之后, SET V_STATUS = 1, 
DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLWARNING 
BEGIN 
IF V_STATUS <> 1 THEN 
--警告处理，插入日志 
SET V_STATUS = 0; 
END IF; 
END; 
1.18 import用法 
db2 import  from  gh1.out   of  DEL messages err.txt insert into  db2inst1.tb_dbf_match_ha 

注意要加schma 

1.19 values的使用 
如果有多个 set  语句给变量付值，最好使用values语句，改写为一句。这样可以提高效率。 
  
但要注意，values不能将null值付给一个变量。 
values(null) into out_return_code; 
这个语句会报错的。 


1.20 给select 语句指定隔离级别 
select * from tb_head_stock_balance with ur 
  
1.21 atomic及not atomic区别 
atomic是将该部分程序块指定为一个整体,其中任何一个语句失败,则整个程序块都相当于没做,包括包含在atomic块内的已经执行成功的语句也相当于没做，有点类似于transaction。 


2  DB2编程性能注意 
2.1 大数据的导表 
应该是export后再load性能更好，因为load不写日志。 
比select into 要好。 

.2 SQL语句尽量写复杂SQL 
   尽量使用大的复杂的SQL语句,将多而简单的语句组合成大的SQL语句对性能会有所改善。 
   DB2的SQL Engieer对复杂语句的优化能力比较强，基本上不用当心语句的性能问题。 
Oracle 则相反，推荐将复杂的语句简单化，SQL Engieer的优化能力不是特别好。 
这是因为每一个SQL语句都会有reset SQLCODE和SQLSTATE等各种操作，会对数据库性能有所消耗。 
一个总的思想就是尽量减少SQL语句的个数。 
2.3 SQL  SP及C SP的选择 
首先，C的sp的性能比sql 的sp 的要高。 
一般而言，SQL语句比较复杂，而逻辑比较简单，sql sp 与 c sp 的性能差异会比较小，这样从工作量考虑，用SQL写比较好。 
而如果逻辑比较复杂，SQL比较简单，用c写比较好。 

2.4 查询的优化(HASH及RR_TO_RS) 
db2set  DB2_HASH_JOIN=Y (HASH排序优化) 
   指定排序时使用HASH排序，这样db2在表join时，先对各表做hash排序，再join，这样可以大大提高性能。 
   剧沈刚说做实验，7个一千万条记录表的做join取10000条记录，再没有索引的情况下  72秒。 

db2set  DB2_RR_TO_RS=Y        
 该设置后，不能定义RR隔离级别，如果定义RR，db2也会自动降为RS. 
这样，db2不用管理Next key，可以少管理一些东西，这样可以提高性能。      


2.5 避免使用count(*) 及exists的方法 
1、首先要避免使用count(*)操作，因为count(*)基本上要对表做全部扫描一遍，如果使用很多会导致很慢。 
2、exists比count(*)要快，但总的来说也会对表做扫描，它只是碰到第一条符合的记录就停下来。 

如果做这两中操作的目的是为 
       select into 服务的话，就可以省略掉这两步。 
直接使用select into 选择记录中的字段。 

如果是没有记录选择到的话，db2 会将  sqlcode=100 和 sqlstate=’20000’ 
如果是有多条记录的话，db2会产生一个错误。 

程序可以创建  continue handler for  exception  
              continue handler for  not found 
来检测。 
这是最快速的方法。 

3、如果是判断是不是一条,可以使用游标来计算，用一个计数器，累加，达到预定值后就离开。这个速度也比count(*) 要快，因为它只要扫描到预定值就不再扫描了，不用做全表的scan，不过它写起来比较麻烦。 


3 DB2表及sp管理 
3.1 看存储过程文本 
select text from syscat.procedures where procname='PROC1'; 
3.2 看表结构 
describe table syscat.procedures 
describe select * from syscat.procedures 

3.3 查看各表对sp的影响(被哪些sp使用) 
select PROCNAME from SYSCAT.PROCEDURES where SPECIFICNAME in(select dname from sysibm.sysdependencies where bname in ( select PKGNAME  from syscat.packagedep where bname='TB_BRANCH')) 

3.4 查看sp使用了哪些表 
select bname from syscat.packagedep where btype='T' and pkgname in(select bname from sysibm.sysdependencies where dname in (select specificname from syscat.procedures where procname='PR_CLEAR_MATCH_DIVIDE_SHA')) 
3.5 查看function被哪些sp使用 
select PROCNAME from SYSCAT.PROCEDURES where SPECIFICNAME in(select dname from sysibm.sysdependencies where bname in ( select PKGNAME  from syscat.packagedep where bname   in  (select SPECIFICNAME from SYSCAT.functions where funcname='GET_CURRENT_DATE'))) 


使用function时要注意，如果想drop 掉该function必须要先将调用该function的其它存储过程全部drop掉。 
必须先创建function，调用该function的sp才可以创建成功。 
3.6 修改表结构 
一次给一个表增加多个字段 
db2 "alter table tb_test add column t1 char(1) add column t2 char(2) add column t3 int" 


4 DB2系统管理 
4.1 DB2安装 
  在Windows 98 下安装db2 7.1 或其他版本，如果有Jdbc错误或者是Windwos 98不能启动，则将autoexec.bat 中的内容用如下内容替换： 


C:\PROGRA~1\TRENDP~1\PCSCAN.EXE C:\ C:\WINDOWS\COMMAND\ /NS /WIN95  
rem C:\WINDOWS\COMMAND.COM /E:32768 
REM [Header] 

REM [CD-ROM Drive] 

REM [Miscellaneous] 

REM [Display] 

set PATH=%PATH%;C:\MSSQL\BINN;C:\PROGRA~1\SQLLIB\BIN;C:\PROGRA~1\SQLLIB\FUNCTION;C:\PROGRA~1\SQLLIB\SAMPLES\REPL;C:\PROGRA~1\SQLLIB\HELP 
IF EXIST C:\PROGRA~1\IBM\IMNNQ\IMQENV.BAT CALL C:\PROGRA~1\IBM\IMNNQ\IMQENV.BAT 
IF EXIST C:\PROGRA~1\IBM\IMNNQ\IMNENV.BAT CALL C:\PROGRA~1\IBM\IMNNQ\IMNENV.BAT 
set DB2INSTANCE=DB2 
set CLASSPATH=.;C:\PROGRA~1\SQLLIB\java\db2java.zip;C:\PROGRA~1\SQLLIB\java\runtime.zip;C:\PROGRA~1\SQLLIB\java\sqlj.zip;C:\PROGRA~1\SQLLIB\bin 
set MDIS_PROFILE=C:\PROGRA~1\SQLLIB\METADATA\PROFILES 
set LC_ALL=ZH_CN 
set INCLUDE=C:\PROGRA~1\SQLLIB\INCLUDE;C:\PROGRA~1\SQLLIB\LIB;C:\PROGRA~1\SQLLIB\TEMPLATES\INCLUDE 
set LIB=C:\PROGRA~1\SQLLIB\LIB 
set DB2PATH=C:\PROGRA~1\SQLLIB 
set DB2TEMPDIR=C:\PROGRA~1\SQLLIB 
set VWS_TEMPLATES=C:\PROGRA~1\SQLLIB\TEMPLATES 
set VWS_LOGGING=C:\PROGRA~1\SQLLIB\LOGGING 
set VWSPATH=C:\PROGRA~1\SQLLIB 
set VWS_FOLDER=IBM DB2 
set ICM_FOLDER=信息目录管理器 

win 

4.2 创建Database 
create database head using codeset IBM-eucCN territory CN; 
这样可以支持中文。 


4.3 手工做数据库远程(别名)配置 
db2  catalog tcpip  node   node1  remote   172.28.200.200 server  50000 
db2  catalog db    head   as     test1 at  node   node1 

然后既可使用： 
   db2 connect to test1  user …  using … 
连上head库了 

4.4 停止启动数据库实例 
db2start 
db2stop (force) 


4.5 连接数据库及看当前连接数据库 
连接数据库 
db2  connect to head user db2inst1  using db2inst1 

当前连接数据库 
db2  connect 
4.6 停止启动数据库head 
db2  activate  db  head 
db2  deactivate db  head 
要注意的是，如果有连接，使用deactivate db 不起作用。 
如果是用activate db启动的数据库，一定要用deactivate db才会停止该数据库。（当然如果是db2stop也会停止）。 
使用activate db，这样可以减少第一次连接时的等待时间。 
Database如果不是使用activate db启动而是通过连接数据库而启动的话，当所有的连接都退出后，db也就自动停止。 

4.7 查看及停止数据库当前的应用程序 
查看应用程序： 
db2   list   applications  show  detail  

授权标识 | 应用程序名 | 应用程序句柄 |  应用程序标识 | 序号#  | 代理程序 |  协调程序 | 状态 |  状态更改时间 |  DB 名 | DB 路径|                                                      |    节点号 |   pid／线程 

其中：1、应用程序标识的第一部分是应用程序的IP地址，不过是已16进制表示的。 
2、pid/线程即是在unix下看到的线程号。 

停止应用程序： 
db2 "force application(236)" 
db2 “force application all” 

其中:该236是查看中的应用程序句柄。 

4.8 查看本instance下有哪些database 
db2 LIST DATABASE DIRECTORY  [ on /home/db2inst1 ] 
4.9 查看及更改数据库head的配置 
请注意，在大多数情况下，更改了数据的配置后，只有在所有的连接全部断掉后才会生效。 

查看数据库head的配制 
db2 get db cfg for head 


更改数据库head的某个设置的值 
4.9.1 改排序堆的大小 
db2 update db cfg for head using SORTHEAP 2048 
将排序堆的大小改为2048个页面，查询比较多的应用最好将该值设置比较大一些。 
4.9.2 改事物日志的大小 
db2 update db cfg for head using  logfilsiz  40000 
该项内容的大小要和数据库的事物处理相适应，如果事物比较大，应该要将该值改大一点。否则很容易处理日志文件满的错误。 

4.9.3 出现程序堆内存不足时修改程序堆内存大小 
db2 update db cfg for head using  applheapsz  40000 
该值不能太小,否则会没有足够的内存来运行应用程序。 

4.10 查看及更改数据库实例的配置 
查看数据库实例配置 
db2  get dbm cfg  
更改数据库实例配制 

4.10.1 打开对锁定情况的监控。 
db2 update dbm cfg using dft_mon_lock  on 
4.10.2 更改诊断错误捕捉级别 
db2 update dbm cfg using diaglevel 3 
0 为不记录信息 
1 为仅记录错误 
2 记录服务和非服务错误 
缺省是3，记录db2的错误和警告 
4 是记录全部信息，包括成功执行的信息 
一般情况下，请不要用4，会造成db2的运行速度非常慢。 

4.11 db2环境变量 
db2 重装后用如下方式设置db2的环境变量,以保证sp可编译 
将set_cpl 放到AIX上, chmod +x set_cpl, 再运行之 

set_cpl的内容 
db2set DB2_SQLROUTINE_COMPILE_COMMAND="xlc_r  -g \ 
-I$HOME/sqllib/include SQLROUTINE_FILENAME.c \ 
-bE:SQLROUTINE_FILENAME.exp -e SQLROUTINE_ENTRY \ 
-o SQLROUTINE_FILENAME -L$HOME/sqllib/lib -lc -ldb2" 

db2set DB2_SQLROUTINE_KEEP_FILES=1 
4.12 db2命令环境设置 
db2=>list command options 
db2=>update command options using C off--或on，只是临时改变 
db2=>db2set db2options=+c --或-c，永久改变 

4.13 改变隔离级别 
DB2SET DB2_SQLROUTINE_PREPOPTS=CS|RR|RS|UR 

交互环境更改session的隔离级别， 
       db2 change isolation  to UR 
请注意只有没有连接数据库时可以这样来改变隔离级别。 

4.14 管理db\instance的参数 
get db cfg for head(db) 
get dbm cfg(instance) 

4.15 升级后消除版本问题 
db2   bind  @db2ubind.lst 
db2   bind   @db2cli.lst 

4.16 查看数据库表的死锁 
再用命令中心查询数据时要注意,如果用了交互式查询数据,命令中心将会给所查的记录加了s锁.这时如果要update记录,由于update要使用x锁,排它锁,将会处于锁等待. 

首先,将监视开关打开 
db2 update dbm cfg using dft_mon_lock  on 
快照 
  db2 get snapshot for  Locks  on  cleardb   >snap.log 
                    tables  
bufferpools 
tablespaces 
database 
   然后再看snap.log中的内容即可。 
对Lock可根据Application handle（应用程序句柄）看每个应用程序的锁的情况。 
 监视完毕后，不要忘了将监视器关闭 
     db2 update dbm cfg using dft_mon_lock  off



[原]：sql培训内容（精简） 
http://www.chinaunix.net 作者:vlife  发表于：2003-06-26 14:27:24 

SQL定义：SQL是一种面向数据库的通用数据处理语言规范，能完成以下几类功能：提取查询数据，插入修改删除数据，生成修改和删除数据库对象，数据库安全控制，数据库完整性及数据保护控制。 

SQL分类： 
DDL―数据定义语言（CREATE，ALTER，DROP，DECLARE） 
DML―数据操纵语言（SELECT，DELETE，UPDATE，INSERT） 
DCL―数据控制语言（GRANT，REVOKE，COMMIT，ROLLBACK） 

db2数据类型 
CHAR()：定长字符串  最大长度为 254    
VARCHAR()：变长字符  最大长度为 4000   
SMALLINT：短整型数字  长度为 2 字节  
INTEGER：整型数字  长度为 4 字节  
REAL：单精度浮点  32 位近似值  
DOUBLE：双精度浮点  64 位近似值 
DECIMAL(m,n)：数字  精度为m小数位为n 
DATE：日期时间 
TIME：日期时间 
TIMESTAMP：日期时间 

DDL―数据库定义语言：直接提交的。 
   CREATE：用于创建数据库对象。 
   DECLARE：除了是创建只在过程中使用的临时表外，DECLARE语句和CREATE语句非常相似。唯一可以被声明的对象是表。并且必须放入用户临时表空间。   
   DROP：可以删除任何用CREATE（数据库对象）和DECLARE（表）创建的对象。 
   ALTER：允许修改某些数据库对象的信息。不能修改索引。 
下面主要基于对象介绍基本的语法： 
1、数据库： 
  创建数据库：CREATE DATABASE database-name [USING CODESET codeset TERRITORY territory]  
  [color=blue:b36c9124a3]注：代码页的问题。[/color:b36c9124a3] 
  删除数据库：drop database dbname 
2、表： 
  创建新表： 
   create table tabname(col1 type1 [not null] [primary key],col2 type2 [not null],..) 
  根据已有的表创建新表： 
   A：create table tab_new like tab_old 
   B：create table tab_new as select col1,col2… from tab_old definition only 
修改表： 
增加一个列: 
Alter table tabname add column col type 
[color=blue:b36c9124a3]注：列增加后将不能删除。DB2中列加上后数据类型也不能改变，唯一能改变的是增加varchar类型的长度。[/color:b36c9124a3]添加主键： 
Alter table tabname add primary key(col) 
删除主键： 
Alter table tabname drop primary key(col) 
 删除表：drop table tabname  
3、表空间： 
  创建表空间：create tablespace tbsname pagesize 4k managed by database using (file ‘file’ size) 
  表空间加入容器：alter tablespace tablespace_name add(file 'filename' size) 
  [color=blue:b36c9124a3]注：该操作是不可逆的，加入容器后将不能将其删除，因此在加入的时候注意。[/color:b36c9124a3] 
  删除表空间：drop tablespace tbsname 
4、索引： 
  创建索引：create [unique] index idxname on tabname(col….)  
  删除索引：drop index idxname 
  [color=blue:b36c9124a3]注：索引是不可更改的，想更改必须删除重新建。[/color:b36c9124a3] 
5、视图： 
  创建视图：create view viewname as select statement 
  删除视图：drop view viewname 
    [color=blue:b36c9124a3]注：视图唯一能修改的是引用类型列，改变列的范围。其他定义好了都不能修改。当视图基于的基表drop后，视图变为无效。[/color:b36c9124a3] 

DML―数据库操纵语言，它不隐式地提交当前事务 ，是否提交视环境设定而定。 

 SELECT：从表中查询符合数据 
  [color=blue:b36c9124a3]注：条件中连接的问题，避免出现笛卡儿乘积 
 [/color:b36c9124a3] 
 DELETE：删除已有表的数据 
 UPDATE：更新已有表的数据 
 INSERT：向已有表中插入数据 
 [color=blue:b36c9124a3]注：DELETE，UPDATE和INSERT是否直接提交取决与执行语句所在的环境。 
 在执行时注意事务日志满的情况。[/color:b36c9124a3] 
1、select时，注意索引谓词和非索引谓词，尽量在有索引的列上使用索引谓词。 
谓词类型 可索引 注        释 
Col∝con Y ∝代表>,>=,=,<=,<,但是<>不是可索引的。 
Col between con1 and con2 Y 在匹配系列中必须是最后的。 
Col in list Y 仅对一个匹配列 
Col is null Y 
Col like ‘xyz%’ Y 模糊匹配%在后面。 
Col like ‘%xyz’ N 模糊匹配%在前面。 
Col1∝Col2 N Col1和col2来自同一个表 
Col∝Expression N 例如：c1（c1+1）/2 
Pred1 and Pred2 Y Pred1和Pred2都是可索引的，指相同索引的列 
Pred1 or Pred2 N 除了（c1=a or c1=b）外，他可以被认为是c1 in（a，b） 
Not Pred1 N 或者任何的等价形式：Not between,Not in,Not like等等。 
使用索引的例子介绍： 
<1>、单个表上索引查询的介绍 ：  
A：select *  from t1 where c1 = 10； 
  在c1列上无索引，如何检索 
  在c1列上有索引，如何检索 
B：select *  from t1 where c1 =10 and c2 between 5 and 10 and c3 like ‘A%’ 
 仅在c1列上有索引 
  在c1,c2和c3列上有单独的索引 
  在c1，c2和c3列上有联合索引 
此处可以填加索引匹配规则和高级规则，比较难理解！！ 
<2>、两个或多个表上索引查询的介绍： 
(1)、使用循环嵌套法执行查询 
A：select t1.c1,t1.c2,t2.c3,t2.c4 from t1,t2 where t1.c1=10 and t1.c2 =t2.c3 
介绍查询的方法，看看哪列上最需要索引。 
B：select t1.c1,t1.c2,t2.c3,t2.c4 from t1,t2 where t1.c1=10 and t2.c4 = 10 and t1.c2 =t2.c3 
(2)、使用归并连接执行连接查询 
例：select t1.c1,t1.c2,t2.c3,t2.c4 from t1,t2 where t1.c1=10 and t2.c4 = 10 and t1.c2 =t2.c3 
(3)、三个以上的表进行连接查询采取的规则或者方法 
（2）、GROUP BY：实现简单分组的功能，当用group by时，查询选择列中除了在group by中出现的和常量外，其他的列上要用分组函数。可以使用一些分组函数实现一些列不在group by中出现，min，max等。 
（3）、HAVING的使用，对一些分组列进行条件判断。 
（4）、ORDER BY子句使得SQL在显示查询结果时将各返回行按顺序排列，返回行的排列顺序由ORDER BY 子句指定的表达式的值确定。 
2、DELETE：从表中删除记录 
语法格式： 
DELETE FROM tablename WHERE (conditions)  
3、INSERT：向表中插入记录 
语法格式： 
INSERT INTO tablename (col1,col2,…) VALUES (value1,value2,…); 
INSERT INTO tablename (col1,col2,…) VALUES (value1, value2,…), (value1, value2,…),…… 
Insert不会等待任何程序，不会导致锁定。 
4、UPDATE： 
语法格式： 
UPDATE tabname SET (col1=values1,col2=values2,…) WHERE (conditions); 
[color=blue:b36c9124a3]注：update的速度比较慢，要在相应列上建立索引。[/color:b36c9124a3] 

DCL―数据控制语言 

 GRANT―授予用户权限 
 REVOKE―撤消用户权限 
 COMMIT―提交事务，可以使数据库的修改永久化  
 ROLLBACK―回滚事务，消除上一个COMMIT命令后的所做的全部修改，使得数据库的内容恢复到上一个COMMIT执行后的状态.。 

1、GRANT：所有着或者管理员把访问权限赋给其他用户 
语法格式： 
grant [all privileges|privileges,….] on tabname | viewname  to [public|user,….]  
2、REVOKE:取消某一用户的某中访问权限 
语法格式： 
Revoke [all privileges|privileges,….] on tabname | viewname  from [public|user,….]  
[color=blue:b36c9124a3]注：不能取消实例级别的用户的任何权限，他们不是通过grant授权的，是通过组实现的权限。[/color:b36c9124a3] 
3、COMMIT:把事务中所做的修改永久化记录到数据库。 
语法格式： 
 commit [work] 
4、ROLLBACK:将上次提交以来所做的更改全部撤消。 
语法格式： 
Rollback [work] 

高级sql简单介绍 
一、查询间使用运算词 
A： UNION 运算符 
UNION 运算符通过组合其他两个结果表（例如 TABLE1 和 TABLE2）并消去表中任何重复行而派生出一个结果表。当 ALL 随 UNION 一起使用时（即 UNION ALL），不消除重复行。两种情况下，派生表的每一行不是来自 TABLE1 就是来自 TABLE2。  
B： EXCEPT 运算符 
EXCEPT 运算符通过包括所有在 TABLE1 中但不在 TABLE2 中的行并消除所有重复行而派生出一个结果表。当 ALL 随 EXCEPT 一起使用时 (EXCEPT ALL)，不消除重复行。  
C： INTERSECT 运算符 
INTERSECT 运算符通过只包括 TABLE1 和 TABLE2 中都有的行并消除所有重复行而派生出一个结果表。当 ALL 随 INTERSECT 一起使用时 (INTERSECT ALL)，不消除重复行。 
注：使用运算词的几个查询结果行必须是一致的。 
二、外连接 
A、left outer join： 
左外连接（左连接）：结果集几包括连接表的匹配行，也包括左连接表的所有行。 
B：right outer join: 
右外连接(右连接)：结果集既包括连接表的匹配连接行，也包括右连接表的所有行。 
C：full outer join： 
全外连接：不仅包括符号连接表的匹配行，还包括两个连接表中的所有记录。 

[color=blue:b36c9124a3]注：复合外连接按照从左到右的顺序执行连接，左边连接的结果集和右边连接[/color:b36c9124a3] 
三、超级分组和移动函数 
A：grouping sets：用来在单个sql中形成多级分组。 
例：select company_id,node_id,count(customer_id) from customer group by  grouping sets(company_id,node_id) 
B：rollup：可以在单个数据库操作中形成多个分组。 
 例：select company_id,node_id,count(customer_id) from customer group by  rollup(company_id,node_id) 
注：rollup操作不是可交换的操作，指定用户组的顺序是很重要的。 
C：cube： 生成分组表中分组的所有组合。 
 例：select company_id,node_id,count(customer_id) from customer group by  cube(company_id,node_id) 
D：over：移动函数可以帮助实现移动的数据分析 
  Select date,avg(qty) over(order by date rows between 1 preceding and 1 following) as values from sale 

附录：常用函数介绍 
1、类型转化函数： 
  转化为数字类型的： 
decimal, double, Integer, smallint,real 
Hex(arg):转化为参数的16进制表示。 
  转化为字符串类型的： 
char, varchar 
Digits(arg):返回arg的字符串表示法，arg必须为decimal。 
  转化为日期时间的： 
date, time,timestamp 
2、时间日期： 
year, quarter, month, week, day, hour, minute ,second 
dayofyear(arg):返回arg在年内的天值 
Dayofweek(arg):返回arg在周内的天值 
days(arg):返回日期的整数表示法，从0001-01-01来的天数。  
midnight_seconds(arg):午夜和arg之间的秒数。 
Monthname(arg):返回arg的月份名。 
Dayname(arg):返回arg的星期。 
3、字符串函数： 
length,lcase, ucase, ltrim, rtrim 
Coalesce(arg1,arg2….):返回参数集中第一个非null参数。 
Concat (arg1,arg2):连接两个字符串arg1和arg2。 
insert(arg1,pos,size,arg2):返回一个，将arg1从pos处删除size个字符，将arg2插入该位置。 
left(arg,length):返回arg最左边的length个字符串。 
locate(arg1,arg2,<pos>):在arg2中查找arg1第一次出现的位置，指定pos，则从arg2的pos处开始找arg1第一次出现的位置。 
posstr(arg1,arg2):返回arg2第一次在arg1中出现的位置。 
repeat(arg1 ,num_times):返回arg1被重复num_times次的字符串。 
replace(arg1,arg2,arg3):将在arg1中的所有arg2替换成arg3。 
right(arg,length):返回一个有arg左边length个字节组成的字符串。 
space(arg):返回一个包含arg个空格的字符串。 
substr(arg1,pos,<length>):返回arg1中pos位置开始的length个字符，如果没指定length，则返回剩余的字符。 
4、数学函数：  
Abs, count, max, min, sum 
Ceil(arg):返回大于或等于arg的最小整数。 
Floor(arg):返回小于或等于参数的最小整数。 
Mod(arg1,arg2):返回arg1除以arg2的余数，符号与arg1相同。 
Rand():返回1到1之间的随机数。 
Power(arg1,arg2):返回arg1的arg2次方。 
Round(arg1,arg2):四舍五入截断处理，arg2是位数，如果arg2为负，则对小数点前的数做四舍五入处理。 
Sigh(arg):返回arg的符号指示符。-1,0,1表示。 
truncate(arg1,arg2):截断arg1，arg2是位数，如果arg2是负数，则保留arg1小数点前的arg2位。 

5、其他： 
nullif(arg1,arg2)：如果2个参数相等，则返回null，否则，返回参数1

 
 
